# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于_Operator___ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__各种资源__ 、有效地组织__多道程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是_Linux__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括_并发性___ ， __虚拟性__ ， __共享性__ ，__异步性__ 。
* 操作系统内核的架构包括__宏内核__ ， _微内核___ ， __外核__ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

操作系统应该具有的特征有：并发性、虚拟性、共享性、异步性。

并发性：同一段时间内有多个程序在执行，而在同一时刻，每个处理器只有一个程序在执行。操作系统的并发是通过分时得以实现的。操作系统的并发性是指计算机系统中同时存在多个运行着的程序，因此它具有处理和调度多个程序同时执行的能力。

虚拟性：虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。在操作系统中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理器、虚拟内存和虚拟外部设备。

共享性：系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

异步性：一个系统中，拥有多个计算，这些计算有同时执行的特性，而且他们之间有着潜在的交互。因此系统可进行的运行路径会有相当多个，而且结果可能具有不确定性。进程以不可预知的速度向前推进。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

因为python是解释型语言，每执行一次翻译一次；java运行需要java虚拟机环境，并在运行时翻译成机器码，这两个效率低，不能保证性能。C是编译型语言，可以用嵌入汇编的方式，提高性能，适用于硬件操作。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
